---
layout: posts
title:  "Utilização de computação paralela para otimização do algoritmo de clusterização DIANA"
date:   2017-12-01 16:16:29 -0600
categories: trabalho
autornick: MateusHF
autor: "Mateus Hiramatsu Fiori"
orientador: "Profa. Dra. Roberta Spolon"
---
É inegável o constante crescimento da, já enorme, quantidade de dados que são produzidos pela população mundial hoje em dia. Tais dados são comumente denominados Big Data. De acordo com as tecnologias e técnicas existem na atualidade, é possível extrair, processar e analisar determinados conjuntos de dados a fim de se obter informações relevantes sobres os mesmos. Tais informação são importantes para os ramos, por exemplo, de marketing e negócios, entre outros. Então para extrair, manipular e analisar esses dados são utilizadas técnicas de mineração de dados, ou sob uma perspectiva mais generalizada, técnicas de aprendizado de máquina. Como dito anteriormente a quantidade de dados para se obter conhecimentos relevantes a partir destes é muito grande, acarretando numa necessidade de processamento computacional proporcional, portanto o tempo de execução de aplicações, que se utlizem dessas técnicas, tende a aumentar proporcionalmente em relação à quantidade de dados, tudo isso sob uma perspectiva de implementação serial. A computação paralela então, se apresenta como uma alternativa para otimizar os tempos de execução desses algoritmos, com o intuito de se obter os resultados em um tempo mais baixo, e consequentemente mais viável. O presente trabalho analisou os tempos de execução de dois método específicos utilizados no algoritmo de clusterização de dados DIANA, algoritmo este pertencente às técnicas não supervisionadas de aprendizado de máquina, tanto com relação à implementação serial quanto a paralela, para tentar explicitar um speed up possível speed up, i.e uma melhora nos tempos de execução, pela utilização de computação paralela.
